...de nos autres mères et de l'étranger. En vous présentant mes vœux, je veux commencer par exprimer notre gratitude à tous pour nos compétences.Le patriote qui, ce soir, protège, soigne, aide, assure la continuité de la vie de la nation.Grâce à eux, nous pouvons passer ces moments d'une année à l'autre en famille et avec nos proches. Et en ces instants, je veux aussi dire particulièrement...particulièrement mon affection à ceux qui sont malades ou resteront seuls.en Ukraine, la guerre aujourd'hui au proche-Orient et les bombardements sur Gaza.pour dernier en Israël, où 41 Français ont été assassinés. Et ce soir, je pense à leurs familles,comme je pense aux familles de nos compatriotes encore retenues en otage. Nous ne les oublions pas. Marquez encore par l'attention géographiquegéopolitique croissante, les conséquences des règlements climatiques sur notre territoire, des actes terroristes sur notre sol.par des divisions, des gestes de haine, parfois des violences, à plusieurs occasions qui fragilisent la cohésion de la nation.Enfin l'inflation assez vieille qui rend tout plus difficile se loger, se déplacer, faire ses courses. Alors il y a eu bien sûret bien sûr aussi des moments heureux, des moments de fierté. Mais je sais combien la peur du retour de la guerre,du déclassement de la perte de contrôle sont bien là. Pourtant, je suis convaincuEt ça n'est pas un faux optimisme que, dans ce contexte de crise, peut-être le meilleur. C'est pourquoi je n'ai cesséde suivre la même logique, agir avec détermination et constance pour aujourd'hui et pour demain.Depuis 7 ans, là où vous m'avez placé, je tâche de rendre la France plus forte et plus juste, de libérer.protéger, unir. Tel est le cap et nous le tenons. Et il en fut de même.en 2023. En 2023, la France est sans doute l'un des pays occidentaux qui, en dépit du contexte,a pris le plus de décision, conduit le plus de transformation. Certaines, comme la réforme des retraites, étaient, je le sais, impopulaires.je les assume, car je m'y étais engagée et elles étaient nécessaires au pays. Tous et moi passés.qui ont été bien loin de l'impuissance qu'on nous prédisait et c'est heureux. Et je veux ici tout particulièrement en remercier la première foisministre et son gouvernement. En 2023, nous avons agi, agi, au service de l'objectifde réindustrialisation et de plein emploi, dont les premiers résultats sont là. Les retraites, l'assurance chômage, la relance de nos intérêts...nos industries vertes, l'accélération de France 2030, la refondation du lycée professionnel, la réforme de Pôle emploi.et du revenu de solidarité active. La réforme du marché européen, de l'électricité, toutes ces grandes transformations ont été...décider, voter et ont commencé à entrer en vigueur durant cette année. Nous avons continué cette année de créercréé des emplois, tout en réduisant encore plus rapidement nos émissions de gaz à effet de serre, et ce, conformément à nos engagements.Ceci prouve que vous êtes au rendez-vous de la mobilisation.Nous continuons d'être en mesure de financer notre modèle social, de nous protéger contre les crises ou l'inflation.mais aussi d'investir pour réarmer nos services publics. Et c'est ce que nous avons fait. Nous avons investi dans notre école, notre santé.santé afin de mieux accompagner et corriger les inégalités de destin. Nous avons posé les fondations d'une planification écologiqued'une technologie inédite et d'égager des moyens massifs pour accompagner chacun de vous dans cette transition.aussi en 2023, voté pour les années à venir des lois historiques pour nous protéger, lois historiques pour nos militaires.En une décennie, le budget de nos armées aura ainsi été doublé.nos gendarmes, nos magistrats, nos gréfiers, afin d'assurer l'ordre et l'unité républicaine en assumant de créer des milliers de personnes.de postes pour mieux vous protéger. Nous continuerons de rétablir l'autorité partout elle manque face aux insuffisants.et à la délinquance. En matière d'immigration, la loi votait en décembre comme l'accord conclu au niveau européen.Nous donnent les instruments nécessaires pour faire mieux respecter les principes de la République, c'est-à-dire à la fois lutter contre les lois.contre les passeurs et l'immigration clandestine, et mieux intégrer ceux qui ont vocation à demeurer sur notre sol, réfugiés.étudiants, chercheurs, travailleurs. Alors je sais bien sûr les impatiences. Ousage dire que je les partage.même si les premiers changements sont visibles. Je sais que vous voudriez que nous fassions plus et plus vite. Et c'est pour atteindre...atteindre cet objectif que l'année 2024 doit, avant tout, être une année de détermination. Agir.agir encore dans l'intérêt de la nation. Nous serons déterminés à agir pour l'école, l'enfance et l'éducation.afin de rétablir le niveau de nos élèves, l'autorité de nos professeurs et la force de nos enseignements laïcs et républicains.Après le réarmement économique, le réarmement de l'État et de nos services publics, il nous faudra ainsi engager notre réarmement.civique. La France est une culture, une histoire, une langue, des valeurs universelles qui s'apprennent dès le plus jeune an.plus jeune âge à chaque génération. Nous serons déterminés aussi à rendre notre République plus forte en luttant contre les lois.contre la délinquance, en nous attaquant plus fermement au discrimination, en permettant des progrès concrets pour l'égalité entre les femmesà les hommes, pour la petite enfance, pour nos compatriotes en situation de handicap.à agir pour amplifier notre réarmement industriel, technologique, scientifique. Nous devrons tout faire pour atteindre...pour atteindre notre ambition de plein emploi, continuer d'innover, mais aussi d'attirer les talents comme les entreprises et produire davantage.d'un état d'âge en France. Ainsi, nous nous engagerons l'année prochaine dans des grands chantiers de pointe du nucléaire à l'intelligence artificielle.artificielle ou au transport. Pour qu'en 2027, nous ayons 10 ans d'avance, là où en 2017 nous avonsnous avions 10 ans de retard. En 2024, nous aurons à accélérer encore nos efforts et simplifierdrastiquement, la vie de nos entrepreneurs, de nos agriculteurs, de nos commerçants, de nos artisans, de nos élus, en particulier nos maires.et pour de nombreux secteurs, dont celui du logement. Enfin, nous serons déterminés à agir pour quand mêmeen 2024, notre écologie, cette écologie et la française, notre planification continue de se déployer comme un modèle.et un chemin singulier qui nous permettront de sortir des énergies fossiles et de gagner en indépendance et en progrès.La France, qui produit déjà l'électricité parmi les plus décarbonés d'Europe, sortira totalement du charbon.de carbone d'ici 2027. C'est ce même combat que nous porterons à l'international, avec notre pacte pour les peuples et la planète.planète. 2024, année de la détermination de l'efficacité des résultats.Et j'aurai l'occasion dans les semaines qui viennent de vous dire comment notre nation relèvera ses défis.Mais chers compatriotes, l'action n'est pas une option. L'action est notre devoir pour les générations futures.pourquoi je serai inlassablement du côté de ceux qui agissent au service du pays et jamais de ceux qui refusant de vous dire lala réalité pour justifier de ne rien faire, à la fin nous affaiblissent. Jamais du côté de ceux qui privilégient...les calculs électoraux, les petits arrangements ou leurs intérêts personnels. Nous devons donc continuer cece réarmement de la nation face au dérèglement du monde, car la force de caractère et la vertu des temps difficiles.2024 sera aussi une année de choix décisif. Nous aurons à faire le choix d'une Europe plus forte.plus souveraine, à la lumière de l'héritage de Jacques Delors. Une Europe qui œuvre à la paix aux proches orients,Et sur notre propre continuant, en continuant à soutenir le peuple ukrainien et avec lui notre sécurité, notre liberté.nos valeurs. Vous aurez, au mois de juin prochain, à vous prononcer sur la poursuite de ce réarmement de notre société.sous-vrainte européenne face au péril. Arrêter la Russie et soutenir les Ukrainiens, ou céder aux paysaux puissances autoritaires en Ukraine. Continuer l'Europe ou la bloquer. Poursuivre la transition écologique et productive.ou revenir en arrière, affirmer la force des démocraties libérales ou c'est des romansongesqui sème le chaos. 2024 sera enfin l'année de nos fiertés françaises.Fierté pour ces milliers de compagnons d'artisans, d'entrepreneurs qui ont pris part au magnifique chômage.chantier pour rebâtir notre dame de Paris, dont la flèche s'élance à nouveau vers le ciel, écoiffe une cathédrale qui rouvrira.le 8 décembre prochain. Nous sommes une nation de compagnons, de bâtisseurs, capables de la vie.capable, quand elle s'unit, de résister, de se relever. Oui, en cinq années, comme promis, nous aurons rebaîté.bâti la cathédrale et accompli l'impossible.porte toujours un espoir universel.de nos héros destin mêlés.mais aussi Français de naissance ou de préférence, Français et étrangers de la résistance, tous en lutte pour que soit libéré.libérer une France fidèle à l'esprit des Lumières et à l'esprit de notre révolution.sera une année de fierté de la langue française. Après avoir restauré le château de Villers-Cotterers et avoir créé la Cité internationale,de la langue française nous y accueillerons dans quelques mois le monde de la francophonie.une année de fierté française, sportive, puisque les Jeux olympiques et paralympiques seront...et ainsi comme chez eux, en métropole comme dans nos outre-mer.de nos athlètes, de nos artistes, de nos paysages, de cette fête populaire, permise par des milliers de bénévoles.bâtissant aussi pour notre nation un héritage sportif par notre engagement à tous qui commencera dès demain.Oui, 2024 sera, vous l'avez compris, un millésime français.C'est une fois par décennie que l'on commet mort avec cette ampleur notre libération. C'est une fois par siècle que l'on accueille les Jeux Olympiques et par unParalympique, et c'est une fois par mille l'héner que l'on rebâti une cathédrale.que le destin de la suivante se joue, comme sans doute il se joue maintenant.2024, année de détermination, de choix, de régénération, de fierté.au fond une année d'espérance. Oui, cette année beaucoup de notre avenir se détermine.Alors à nous de faire ensemble, à nous de choisir plutôt que de subir à nous de tracer la route.plutôt que de suivre. Et notre histoire toute entière nous enseigne que la volonté de quelques-uns peut abattre toutes les fatales.fatalité. Alors à nous de faire, oui, d'agir ensemble, de continuer à dépasser les clivages, les clivages.les corporatismes, car il y a en autre peuple les ressorts profonds pour relever ces défis.Mes chers compatriotes, je vous souhaite une très belle et une très heureuse année 2024.pour que la France puisse s'unir, agir et resplendir, qu'elle soit digne de l'indéfinissablele splendor de ceux qui sont destinés aux grandes entreprises. Parce que c'est nous.Vive la République, vive la France.... L'année 2024 doit être une année...you