...de nos autres maires et de l'étranger. En vous présentant mes vœux, je veux commencer par exprimer notre gratitude à tous pour nos compétitions.pour nos compatriotes qui, ce soir encore, protègent, soignent, aident, assurent la continuité de la vie de la nation.Grâce à eux, nous pouvons passer ces moments d'une année à l'autre en famille et avec nos proches. Et en ces instants, je veux aussi dire particulièrement...particulièrement mon affection à ceux qui sont malades ou resteront seuls. 2023 aura été marqué par la poursuite de la guerre ende la guerre en Ukraine, la guerre aujourd'hui au proche-Orient et les bombardements sur Gaza.cet octobre dernier en Israël où 41 Français ont été assassinés. Et ce soir, je pense à leurs familles, comme je vous l'ai dit,comme je pense aux familles de nos compatriotes encore retenues en otage. Nous ne les oublions pas. Marqué encore par l'attention géologique.à l'attention géopolitique croissante, les conséquences des dérèglements climatiques sur notre territoire, des actes terroristes sur notre sol.par des divisions, des gestes de haine, parfois des violences, à plusieurs occasions, qui fragilisent la cohésion de la nation.Enfin, l'inflation assez vieille qui rend tout plus difficile se loger, se déplacer, faire ses courses.Il y a aussi des moments heureux, des moments de fierté. Mais je sais combien la peur du retour de la guerredu déclassement de la perte de contrôle sont bien là. Pourtant, je suis convaincuEt ça n'est pas un faux optimisme que dans ce contexte de crise peut être le meilleur. C'est pourquoi je n'ai cessé de le faire.je n'ai cessé de suivre la même logique, agir avec détermination et constance pour aujourd'hui et pour demain.Depuis sept ans, là où vous m'avez placé, je tâche de rendre la France plus forte et plus juste, de libérer.libérer, protéger, unir. Tel est le cap et nous le tenons. Et il en fut de même.même en 2023.a pris le plus de décision, conduit le plus de transformation. Certaines, comme la réforme des retraites, étaient, je le sais, un populaire.Je les assume car je m'y étais engagé et elles étaient nécessaires au pays. Tous ces mois passés ont doncont donc été bien loin de l'impuissance qu'on nous prédisait et c'est heureux. Et je veux ici tout particulièrement en remercier la première fois.la première ministre et son gouvernement. En 2023, nous avons agi, agi, au service de l'objectif dede réindustrialisation et de pleine emploi, dont les premiers résultats sont là. Les retraites, l'assurance chômage, la relance de nos ingrédients...de nos industries vertes, l'accélération de France 2030, la refondation du lycée professionnel, la réforme de Pôle emploi.de Pôle emploi et du revenu de solidarité active. La réforme du marché européen, de l'électricité, toutes ces grandes transformations ont étéont été décidés, votés et ont commencé à entrer en vigueur durant cette année. Nous avons continué cette année de créer des choses.de créer des emplois, tout en réduisant encore plus rapidement nos émissions de gaz à effet de serre, et ce, conformément à nos engagements.à nos engagements. Ceci prouve que vous êtes au rendez-vous de la mobilisation.économique, nous continuons d'être en mesure de financer notre modèle social, de nous protéger contre les crises ou l'inflation.mais aussi d'investir pour réarmer nos services publics. Et c'est ce que nous avons fait. Nous avons investi dans notre école, notre santé.notre santé, afin de mieux accompagner et corriger les inégalités de destin. Nous avons posé les fondations d'une planification écologiqueet d'égager des moyens massifs pour accompagner chacun de vous dans cette transition.Nous avons aussi, en 2023, voté pour les années à venir des lois historiques pour nous protéger, lois historiques pour nos militaires.militaires. En une décennie, le budget de nos armées aura ainsi été doublé.policiers, nos gendarmes, nos magistrats, nos gréfiers afin d'assurer l'ordre et l'unité républicaine en assumant de créer des milliers dedes milliers de postes pour mieux vous protéger. Nous continuerons de rétablir l'autorité partout où elle manque, face aux insufférences.face aux insibilités et à la délinquance. En matière d'immigration, la loi votait en décembre comme l'accord conclu au niveau européen.européen nous donne les instruments nécessaires pour faire mieux respecter les principes de la République c'est à dire à la fois lutter contre leslutter contre les passeurs et l'immigration clandestine et mieux intégrer ce qui en vocation a demeuré sur notre sol, réfugié.et fugiés, étudiants, chercheurs, travailleurs. Alors je sais bien sûr les impatiences. Oserais-je dire que je les partage ?même si les premiers changements sont visibles. Je sais que vous voudriez que nous fassions plus et plus vite. Et c'est pour atteindre les gens.Et c'est pour atteindre cet objectif que l'année 2024 doit, avant tout, être une année de détermination.agir, agir encore dans l'intérêt de la nation. Nous serons déterminés à agir pour l'école, l'enfance et l'éducation.et l'éducation, afin de rétablir le niveau de nos élèves, l'autorité de nos professeurs et la force de nos enseignements laïcs et républicains.Après le réarmement économique, le réarmement de l'État et de nos services publics, il nous faudra ainsi engager notre réarmement.notre armement civique. La France est une culture, une histoire, une langue, des valeurs universelles qui s'apprennent dès le plus jeune.dès le plus jeune âge à chaque génération.plus temps contre la délinquance, en nous attaquant plus fermement au discrimination, en permettant des progrès concrets pour l'égalité entre les femmes et les hommes.les femmes et les hommes pour la petite enfance, pour nos compatriotes en situation de handicap.nous le serons à agir pour amplifier notre réarmement industriel, technologique, scientifique.pour atteindre notre ambition de pleine emploi. Continuer d'innover, mais aussi d'attirer les talents comme les entreprises et produire davantage.davantage en France. Ainsi, nous nous engagerons l'année prochaine dans des grands chantiers de pointe du nucléaire à l'intelligence artificielle.l'intelligence artificielle ou au transport.2017, nous avions 10 ans de retard. En 2024, nous aurons à accélérer encore nos efforts et simplifier...de l'amplifier drastiquement la vie de nos entrepreneurs, de nos agriculteurs, de nos commerçants, de nos artisans, de nos élus, en particulier nos maires.se mèrent et pour de nombreux secteurs, dont celui du logement. Enfin, nous serons déterminés à agir pour qu'enpour qu'en 2024, notre écologie, cette écologie et la française, notre planification continue de se déployer comme un modèle.comme un modèle et un chemin singulier, qui nous permettront de sortir des énergies fossiles et de gagner en indépendance et en progrès.progrès. La France, qui produit déjà l'électricité parmi les plus décarbonés d'Europe, sortira totalement du charbon.du charbon d'ici 2027. Et c'est ce même combat que nous porterons à l'international avec, entre autres, notre pacte pour les peuples et la planète.et la planète. 2024, année de la détermination de l'efficacité des résultats.et j'aurai l'occasion dans les semaines qui viennent de vous dire comment notre nation relèvera ses défis.Mais chers compatriotes, l'action n'est pas une option. L'action est notre devoir pour les générations futures.Voilà pourquoi je serai inlassablement du côté de ceux qui agissent au service du pays et jamais de ceux qui refusant de vous dire la raison.de vous dire la réalité pour justifier de ne rien faire, à la fin nous affaiblissent.les calculs électoraux, les petits arrangements ou leurs intérêts personnels. Nous devons donc continuer cece réarmement de la nation face au dérèglement du monde, car la force de caractère et la vertu des temps difficiles.2024 sera aussi une année de choix décisif. Nous aurons à faire le choix d'une Europe plus forte.plus souveraine à la lumière de l'héritage de Jacques Delors. Une Europe qui œuvre à la paix au Proche-Orient.et sur notre propre continent, en continuant à soutenir le peuple ukrainien et avec lui notre sécurité, notre liberté, nos vies.Nos valeurs. Vous aurez, au mois de juin prochain, à vous prononcer sur la poursuite de ce réarmement de notre société.de notre souveraineté européenne face au péril. Arrêter la Russie et soutenir les Ukrainiens ou céder aux paysou céder aux puissances autoritaires en Ukraine. Continuer l'Europe ou la bloquer. Poursuivre la transition écologique et productive.qui est productive ou revenir en arrière, affirmer la force des démocraties libérales ou céder aux mensonges qui sont...qui sèment le chaos. 2024 sera enfin l'année de nos fiertés françaises.Fierté française. Fierté pour ces milliers de compagnons d'artisans, d'entrepreneurs qui ont pris part au magnifique chômage.magnifique chantier pour rebâtir notre dame de Paris, dont la flèche s'élance à nouveau vers le ciel, écoiffe une cathédrale qui rouvrira.et rouvrira le 8 décembre prochain. Nous sommes une nation de compagnons, de bâtisseurs,Capables quand elle s'unit de résister, de se relever. Oui, en cinq années, comme promis, nous aurons rebellé.pourront rebâtir la cathédrale et accomplir l'impossible. Nous sommes cette nation qui, lorsqu'elle est fière d'elle-même,porte toujours un espoir universel. 2024 nous célébrerons aussi notre histoire. 80 ans après 10 ans.20 ans après 1944, nous serons fiers de notre passé, de nos héros au destin mêlé.mais aussi Français de naissance ou de préférence, Français et étrangers de la résistance, tout sans lutte pour que soit libéré.soit libérée, une France fidèle à l'esprit des Lumières et à l'esprit de notre Révolution.24 sera une année de fierté de la langue française. Après avoir restauré le château de Villers-Cotteray et avoir créé la Cité internationale,international de la langue française nous y accueillerons dans quelques mois le monde de la francophonie.sera aussi une année de fierté française, sportive, puisque les Jeux Olympiques et Paralympiquesseront chez nous en France et ainsi comme chez eux en métropole comme dans nos outre-mer.On se rend fier de nos athlètes, de nos artistes, de nos paysages, de cette fête populaire, permise par des milliers de bénévoles.bâtissant aussi pour notre nation un héritage sportif par notre engagement à tous qui commencera dès demain.Oui, 2024 sera, vous l'avez compris, un millésime français.parce que c'est une fois par décennie que l'on commet mort avec cette ampleur notre libération. C'est une fois par siècle que l'on accueille les Jeux Olympiques et par après.et par Olympique. Et c'est une fois par mille lénaires que l'on rebâti une cathédrale. C'est une fois par génération.par génération, que le destin de la suivante se joue, comme sans doute il se joue maintenant.2024, année de détermination, de choix, de régénération, de fierté.au fond une année d'espérance. Oui, cette année beaucoup de notre avenir se détermine.Alors à nous de faire ensemble, à nous de choisir plutôt que de subir à nous de tracer la route.la route, plutôt que de suivre. Et notre histoire tout entière nous enseigne que la volonté de quelques-uns peut abattre toutes les fêtes.toutes les fatalités. Alors à nous de faire, oui, d'agir ensemble, de continuer à dépasser les clivages, les clivages.les clivages, les corporatismes, car il y a en autre peuple les ressorts profonds pour relever ses défis.Mes chers compatriotes, je vous souhaite une très belle et une très heureuse année 2024.pour que la France puisse s'unir, agir et resplendir, qu'elle soit digne de l'indéfinissabledéfinissables splendeurs de ceux qui sont destinés aux grandes entreprises. Parce que c'est nous.Vive la République, vive la France.... L'année 2024 doit être une année.Music