Comme nous avons passé une bonne partie de l'étude,partie de l'été sous hypnos entre la découverte d'oppenheimer et une ennemième revision de la série Piki Blinders ? Tout deux portés.de portée par l'acteur irlandais Kilian Murphy, nous avons eu envie, en ses premiers numéros de la rentrée, de revenir sur sa déjàça déjà prestigieuse carrière, en posant cette question simple, c'est qui ou plutôt c'est quoi justement qu'il y a de Murphy ?Ici notre réponse subjective en dit petite Madeleine.Ce sont tout d'abord des débuts à la fin des années 90 dans la musique avec le groupe de Jazzrock, The Sons of Mr. Green Jains.Green Gents, puis des débuts au théâtre avec une pièce comme une révélation, Disco Pigs, Denda Walsh, qui devient un film.film en 2001 réalisé par Kirsten Sheridan et qui marque les véritables débuts cinématographiques de l'acteur. Soit.soit Kilian Murphy, alias Pig, et Ellen Cassidy, alias Rent, deux ados de 17 ans, nés le même jour et...et dans la même maternité, qui entretiennent une relation d'amitié et un peu plus fusionnelle que ce soit au lycée,en boîte de nuit ou chez eux dans leurs appartements mitoyens qu'ils ont habilement customisé.Mais bientôt les premières tensions, Jalousie, disputent, et les premières félures devant le miroir, et puis la viande.et puis la violence jusqu'ici la tente qui explose littéralement à la surface. Et puis en point d'orgue, une scène deune scène de Karaoke que l'on ne connaissait pas et qui ne pouvait que nous séduire et au passage réviser d'urgence notre top 5.notre top 5 spéciale Kings et imaginez aussi FISA un sujet sur le karaoke au cinéma.I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go. I'm gonna go.You really got me going. You got me so I don't know what I'm doing. You're so funny. Yeah, you really got me now.You got me so I can't see midnight. Yeah, you really got me now.You got me so I don't know what I'm doing now Oh yeah, you really got me now You got me so I guess you better...En 2002, une autre révélation, cette fois au grand public, avec le film d'horreur 28 jours plus tard de Danny Boyle avecavec une ouverture irréel au possible, le réveil comateux dans un hôpital fantôme, et puis cette image iconiqueiconique des années 2000, prêts à tenter à l'ondonien et précovid, la déambulation dans le centre-ville vide, dévastée.dévastés au milieu des ruines et des débris, une certaine idée du chaos et de l'apocalypse.Hello!Thank you.youThank you.Killian Murphy, c'est ensuite en 2003 le polarirelandais Intermission de Johnde John Crowley ou à Dublin. Il fomente un braquage avec Colin Farel et Brian Auberne, et qui auparavant,Par avant, c'est fait renvoyer de son travail, vendeur dans un supermarché, avec un certain Panache.아, 진짜. 아, 진짜. 아, 진짜. 아, 진짜.謝謝Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you.Get off me, you troublemaker! Get off me! Get off me! Get off me! Get off me! Get off me! Get off me!Et puis au même moment, les débuts à Hollywood, notamment dans la jeunedans la jeune fille à la perle de Peter Weber pour une romance bucolique en sépia avec Scarlett JohanssonI see your hand. What color is it? Brown.et enfin la rencontre décisive avec Christopher Nolan.de Duffer Nolan pour Batman Begins, où il est le séduisant Dr Crane, se transformant bientôt face à Tom Wilkinson.dans le secret d'une cellule de prison sans micro et sans caméra, en redoutable épouvantail, sans lunette mais à vue.Mais avec masque.I'll be probably not very frightening too. A guy like you with these crazies can't do anything.He can't stab him. So when did the nut take over the nut house? They screwed and they clawed.He's not faking. Not that one.Qu'il y a une Murphy ?Gigan Murphy, c'est ensuite, dans la continuité des années 2000, un nouveau thriller, l'oppress en huit clos Red Eye, signé Wes Craven, qui se dit qu'il n'y a pas de plus de soucis.qui se déroule entièrement lors du vol d'Alas Miami et où Rachel McAdams va se retrouver à la merci d'un Kilian Murphy.meurfi trop aimable et séducteur pour être honnête. Et effectivement, une fois dans les airs, les masques vont tomber lentement.L'ange va se transformer en démons, et attention, c'est soudain et violent.Thank you.Et puis au même moment, une autre transformation mais...mais bien différente dans Breakfast On Pluto de Neil Jordan, où il incarne Patrick Brady, Alias Keaton, transjourne.transgenre à la recherche de sa mère disparue dans le Londres des années 70, un film où il, elle, est tout à tour etet gérer d'un groupe glam rock dans le public. Puis sur scène....Maisouelle est également assistante d'un improbable magicien. Tout encore prostitué dans ladans la rue. Une vie noctue en éprouvante donc menée à 100 à l'heure, à contre courant, à l'école.à l'écart et à quai quand d'autres sont dans la rame, prêf une vie décalée et soufflante mais libre.I'm not going to let you go. I'm not going to let you go. I'm not going to let you go.Thank you.I'm sorry.Kylian Murphy, c'est ensuite en 2006 la rencontre importante avec Ken Loach.Louch pour le Vence-Lève, film sur la guerre d'indépendance en Irlande, Palme d'Or, au Festival de Cannes, soit dans le comté dele comté de Cork en Irlande en 1920, une partie de hoquets en ouverture, puis le harcèlement de l'armée britannique, et le boulot de l'armée britannique.britannique l'occupant qui se terminera dans le sang, alors pour Kilian Murphy, la clandestinité et l'allégence.l'allégence à l'armée républicaine irlandaise, puis les premières actions dans l'arrière-sal d'un bar.Mais aussi la prison et la torture avant l'évasion et l'exécution.l'exécution déchirante des traîtres à la cause avec lesquels on a pourtant grandi.Promise me, Damien. Promise me you won't bury me next to him. The chap is, remember, underway up.Do you mind bro? Yeah. And uh, tell the DMs, sorry.You scared, Danny? Have you said your prayers? I'll protect ya.Checked ya!...Murphy, c'est ensuite, dans la continuité des années 2000, le retour à Hollywood, avec notamment The Dark Knight, toujours de Christopher Nolan, etNolan est toujours le rôle de l'épouvanteil, mais aussi des retrouvailles avec Danny Boyle pour le film de science-fiction Sunshine, où il incarne un science-fiction.car l'incidentifique partit en mission suicide vers un soleil en voie d'extinction qu'il faut tenter de ranimer via une gigantesque école.explosion nucléaire qui fait inévitablement penser aujourd'hui à Open Island.Thanks for watching!...Killian Murphy, c'est aussi au même moment le cinéma indépendant toujours, tout d'abord avec The Edge of Love de John Mayberry.ou pendant la seconde guerre mondiale, il incarne un soldat anglais tombant amoureux de la chanteuse Kera Knightley tout en couleur.Mais il n'y a rien que nonau comptoir, en une vision caléidoscopique, sous les yeux et les mots du poète Dylan Thomas.possessed by the sky and taken by light in her arms at longBut long and dear last, I may, without fail, suffer the first vision.Et enfin toujours à la même période, le méconnu watching theWatching the Detectives de Paul Sotter, une comédie romantique qui l'orne du côté de High Fidelity de Stephen Frears pour un rôleun rôle qui ne pouvait que nous séduire, celui d'un patron de vidéo-club cinéphile plus trop obsessionnel avec son lot de scènes savoureux.une première rencontre tout en méprise avec Lucille Yu.Ah, excellent film. Um, by the same guy who made I'm delicatessen. I'm on the phone, actually.Puis une visite tout en provocation au vidéo club concurrent.of Invasion of the Body Snatchers, would you recommend the 1956 version or the 1978 version?Et enfin pour définitivement convaincre Lucidio.le silyous, un retour à ses premières amours, la musique, la scène, le rock.I'm not sure what to do with this.and it makes my room shake us in hope if I get that you might be electric you keep in your body you will get your fur taste the sameIt's the sound!If I should touch you you won'tYou won't know what has happened No, you're speaking tongues and you will fill your heart Racing alone, you start to dance like hip-sum You've got to live...2010, l'étonnant secret de peacock de Michael Lander, où son physique androgine fait à nouveau merveille, puisqu'on le voit unpuisqu'on le voit incarné à un personnage double, un banquier de jour, se transformant après le travail, en sa propre femme au foyer.foyer. Et puis les six reines d'ollywood toujours pour de nouvelles retrouvailles avec Christopher Nolan dans Inception et C.et sa succession de scènes spectaculaires, bagarre dans des couloirs vertigineux, chute d'un van dans le fleuve au rallongeant.vos ralentis ou fusillades poursuites et explosions dans la neige, toute une débauche d'énergie pour revenir à la sainte.à la simplicité même, les purs, l'essentiel, l'émotion et la détresse d'un fils démuni face à son père.à Gonyzant.I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry. I'm sorry.This, this, I was this, this. I know, Dan. This.Tith. I know you were displeased.I know you were disappointed. I couldn't be you. No. No, no.I was disappointed. I just tried.Kylian Murphy, c'est ensuite, dans les années 2010, une succession de secondes-rôles, par exemple dans undans un film de science-fiction, au côté de Justin Timberlake et un autre au côté de Johnny Depp, mais aussi dans un polar avec Robert de Nett.Robert de Niro et Sigourney Weaver. Alors pour retrouver un grand premier rôle, Kilian Murphy va se tourner vers le petit écran avecavec la série Piki Blinders créée par Steven Knight, le rôle de Thomas Shelby, dit Tommy, ici en ouverture.ici en ouverture de la première saison à Cheval, traversant déjà comme une icune la ville de Bermine-Game dans l'après première guerre.première gamme mondiale, un rôle de chef de gang, de chef de famille et d'amour retransit contrarié comme une consécration.avec toujours cette fascination pour le mal et ses abîmes, le tout porté et ce n'est pas un détail par une bande sondeur.de son de rêve, Nick Cave comme ici, mais aussi plus tard Bob Dylan, Radiohead ou U2 repris par Jacqueline.par Jack White, et puis un épisode de légende, le cinquième de la saison 3, diffusé en juin 2016.2016 et qui convoque les esprits. Léonard Cohen quelques semaines avant sa mort pour l'une de ses dernières chansons, You.vous voulez une darteur ?Et puis en ouverture, David Bowie décédé quelques semainesquelques semaines plus tôt avec son petit repostume Lazarus pour illustrer la convalescence hallucinée de Kilian Murphy.Look up here, I'm in heavenI've got scars that can't be seenI've got drama, can't be stolenEverybody knows me now.Killian Murphy, cet enfin tout récemment, des secondes rôles toujours chez Ron Howard, par exemple, chez Luke Besson aussi, ou enou encore chez Sally Potter, mais évidemment l'événement est venu cet été avec Oppenheimer, Christopher Nolan toujours.où il se transforme en un Robert Oppenheimer fievreux, brûlant, incondaisant, un rôle torturé, père de la mort.Père de la Bombatomie coblige, entre ombre et lumière, entre cri clair et griffoncé, bref, un rôle d'angement.d'ange maléfique qui lui va si bien, l'idée d'une consécration sur grand écran, enfin.Alors aujourd'hui, toutes les portes lui sont ouvertes, l'avenir lui appartient. Rendez-vous donc dans dix ans et on est dans leet on est impatients pour un séquoi Killian Murphy en vain, petite Madeleine.To lonesome feel, squeeze the candle Blow out the candleBlindness Blindness Blindness, Blindness I want to seeI wanna see what you have to say Around me, the next dayI love my love with blackness Yeah, a little...A little death without money. No calm, no warning.I'm gonna be the one who begs and takes you somewhere that almost makes you feel betterGhost makes sense! Get! Get!youyouyouyou