La sortie cette semaine du nouveau James Bond nous a donné envie d'évoquer d'ampleo-uple célèbre agent secret en 5 minutes chrono. James Bond est né en 1953 de la plume de l'écrivain anglais Jan Fleming.Fleming. La première adaptation cinématographique date de 1962. Suivrons 23 autres épisodes, plus une poignée devant sesde hors-série. James Bond a eu les traits successivement de Barry Nelson pour la télévision anglaise, puis au cinéma de Sean Connery, George Lazambi,Je la zambie, David Niven, Roger Moore, Timothy Dalton, Pierre Sbrossnan et aujourd'hui Daniel Craig.Bon voilà pour l'essentiel, mais quoi d'autre ?dévoué et un peu amoureuse. James Bond a également un chef M, qui est en toi un homme... Good morning, Sam. ... et en toi une femme.une femme, et James Bond également un collègue, Q, expert en gadget, divers et varié.Mais quoi d'autre ? Eh bien tout au long de ces aventures, James Bond a croisé de fameux méchants qui ont eu les traits du britannique Christian.Christopher Lee, de l'Autrichien Cœur d'Urgence, du danois Mads Michelsen, du francedu français Michel Lonsdale, mais notre préféré est de loin, de très loin, et même de très très loin, reste...Reste l'espagnol Ravier Bardem dans Skyfall. À part ça, James BrownJames Bond a croisé en parallèle les plus belles femmes du monde, Ursula Endres, bien sûr, dans Docteur No, et 40 ans plus tard à l'heure.Alberry dormeur un autre jour, mais aussi Kim Basinger, dont jamais plus jamais, Karol Bouquet, dans rien que pour vos yeux.pour vos yeux, Michel Yeou dans Demain Ne Meurs Jamais, ou encore Eva Green dans Casino Royal.sinon le rapport aux femmes de James Bond a toujours été quelque peu problématique.puisqu'il est de notoriété publique que tomber amoureux, embrasser ou coucher avec James Bond, cela finit souvent mal.Cela finit souvent très mal. Cela finit souvent très très mal.Mais quoi d'autre ? Eh bien tout au long de ses aventures, James Bond a croisé de drôles de bêtes, des serpents, des araignées...les araignées, des alligateurs, des requins au propre et des requins au figuré et même leet même le plus mignon des animaux chez James Bond n'est pas très très sympathique. A part ça, James Bond s'est rendu dans les plus belles vidéos.les plus belles villes du monde, il a visité les plus beaux sites, les plus grands monuments.dans l'espace. Il est même allé sur la Lune, mais là, pour de faux. Ce qui nous fait d'ailleurs penser que l'univers de James Bond, c'est un peu plus grand, mais il y a des choses qui sont très bien utilisées. Il y a des choses qui sont très bien utilisées. Il y a des choses qui sont très bien utilisées. Il y a des choses qui sont très bien utilisées. Il y a des choses qui sont très bien utilisées. Il y a des choses qui sont très bien utilisées. Il y a des choses qui sont très bien utilisées. Il y a des choses qui sont très bien utilisées. Il y a des choses qui sont très bien utilisées. Il y a des choses qui sont très bien utilisées. Il y a des choses qui sont très bien utilisées. Il y a des choses qui sont très bien utilisées. Il y a desl'univers de James Bond se fondent sur le simulacre et le faux semblant, puisqu'un chapeau n'est jamais tout à fait un chapeau ?Un livre n'est jamais tout à fait un livre. Un crocodile n'est jamais tout à fait un livre.n'est jamais tout à fait un crocodile, et même James Bond lui-même n'est jamais tout à fait James Bond.A part ça, en 50 ans d'aventure, James Bond s'est fait un spécialiste des courses poursuite, des courses poursuite à pied, mais aussi en skie.aussi en ski, en moto, en hors bord, en autocar, mais aussi surtoutaussi surtout en voiture avec l'Aston Martin bien sûr ou encore avec une deux chevaux d'orient pour vos yeux.C'est que James Bond maîtrise tous les véhicules et en fait à peu près toutes les disciplines. L'escrime, le golf...Le golf, le tango, le congfou et même la cuisine.Et voilà ! Kish, take happy dance ! Sounds interesting ! À part ça, et ce n'est pas un détail, les génériques des James Bond !les James Bond sont souvent très réussis. On les doit notamment à Maurice Binder, comme ici celui d'Operation Tonnerre, et onEt on les doit plus récemment à Daniel Kleinman, comme ici, dans Golden Eye. Et ces génériques sont souvent rythmés par des voix célèbres.celle de Tina Turner, mais aussi celle de Paul McCartney d'environd'en vivre et laisser mourir, mais aussi celle de Madonna, d'en meur un autre jour.ou encore récemment la voix d'Adèle dans Skyfall.A part ça, on s'en voudrait d'aumettre une particularité que James Bond partage notamment.notamment avec Arnold Schwarzenegger ou Chuck Norris, la punchline, la phrase qui tue au moment de se débarrasser de son adversaire, par exemple ici.Par exemple ici, dans rien que pour vos yeux, ces actions ont fait une chute, ou encore dans les diamants sont éternels, ce bon mot des plus fins.plus fin en passe de devenir culte.dire qu'il est parti la queue entre les jambes. Enfin pour terminer, James Bond a évidemment été beaucoup cité, repris, imité par exemple par Jean du Jardin.du jardin dans osse 717 et enfin le net a aussi proposé son lot de parodies et le meilleur dans cet exercice reste évidemment.reste évidemment Mosinor.Non ! Attends, mais vous croyez quoi ? On est en 71 là, on est pas en l'an 2000 avec les petites tapettes la etou bifri qui se traduit des poils hein ! Tu vois ce que je vais te mettre !Voilà, James Bond c'est tout cela, ce qui est déjà beaucoup, mais James Bond c'est aussi et surtout, pour finir, un très célèbre thème.célèbre thème musicale composé par Montenor Mann et réarrangé par John Birry.МУЗЫКАЛЬНАЯ ЗАСТАВКАThank you for watching!Редактор субтитров Н.Новикова Корректор А.Егорова.Thank you.youyouyou