Il se pourrait bien qu'un matin, on se lève, on sort de chez.On sort de chez nous et que dans le métro on rencontre l'amour de notre vie. À moins qu'en chemin, une branche d'arbres nous tombe sur la tête.sur la tête, direction les urgences où on rencontre l'amour de notre vie ou peut-être que l'amour n'est pas au rendez-vousmais que les médecins nous découvrent une dumeur cérébrale. La branche d'arbre nous a sauvé la vie. Cette succession d'événements est-elle le fruit du hasard ?Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leidene Leet que nous avons déjà vu un événement de l'élection.à notre contrôle.Einstein affirmaient que Dieu ne joue pas aux T. Le physicien était convaincu que le monde pouvait se réduire à des équations jusque dans le moindre détail.selon lui il n'y avait pas de hasard seulement des erreurs ou des incertitudes mathématiquesle hasard n'existe pas mais si on pouvait tout calculer avec exactitude et tout expliquer on devrait même être en mesure de l'example.même être en mesure de prédire l'avenir, non?Thanks for watching!안녕.C'est un beau roman, c'est une belle histoire. Deux personnes sont face à face dans le métro parisien.Elle se regarde, se sourit, c'est le coup de foudre. Mais elle n'ose pas s'adresser la parole.A la station suivante, chacun descend de son côté et sans se dire un mot ni échanger leur numéro, il se perde dans la foule.Un an plus tard, il se revoit lors d'un concert à Berlin. Quel drôle de coïncidence se distingue.de l'épidense se distille. Cette fois, ils osent se parler. Des années plus tard, les amoureux se demandent encore si c'était le fruit du hasard.fruits du hasard ou si c'était écrit qu'il devait se revoir. Et est-ce leur destinée ?comme dans les comptes de fait. Voilà, ça c'est des choses qui arrivent pour de vrai.Grâce aux mathématiques, on arrive justement à voir les choses de plus loin. Et du coup, on peut, par le calcul, parce qu'on n'y arrive pas sans calcul.déterminer un peu mieux si les choses sont probables ou improbables.Storastikos, qui signifie conjectural. Cette discipline calcule la probabilité qu'un événement donné survienne.ou comment transformer une romance en équation.que si elles se sont rencontrées à Berlin, c'est qu'elles habitent toutes les deux à Berlin. C'est beaucoup moins étonnant de les croiser à Berlin.à Paris un an avant c'est soit parce qu'elles sont vacances à Paris toutes les deux on peut imaginer ça et si deux pasEt si deux personnes sont en vacances à Paris, c'est pas si étonnant que ça qu'elles se croissent, parce qu'il y a des lieux touristiques où tout le monde va, parce qu'il y a des périodes.parce qu'il y a des périodes dans l'année où tout le monde prend ses vacances, parce que Paris est une ville particulièrement touristique, et donc tout ça, ça peut expliquer pourquoi elle se rencontre.Et ce qui veut dire que ça arrive, des choses comme ça, c'est probablement pas du tout surprenant.Effectivement, si on en savait plus sur eux, leur retrouvaille paraît peut-être moins étonnante.encore plus recombolesque. Par exemple, si les avaient tous deux été littéralement frappés par la foudre, là ce serait tout de même un sacré hasard, non ?Unter zwei Milliarden Paaren, die es auf der Welt gibt, werden sie immerwerden Sie immer eines finden, bei dem ein solcher sehr seltener Zufall eingetreten ist.En parlant d'un vrai semblable, voici Roy C. Sullivan. Ce garde forestier américain a été frappé par la foudre 7.à foudre 7 fois au cours de sa vie, ce qui lui a valu d'entrer au livre Guinness des records. Son premier éclair le touche à la jambe en 1942.1942. Les années suivantes, il est notamment fou d'royer au volant de sa voiture, fenêtre ouverte ou dans une guérite à l'entrée d'un camping.Ce l'Ivan survit à chaque fois et hérite du surnom le paratonner humain. Le risque d'être frappé par la foudrela foudre aux États-Unis est de 1 sur 1,2 million par an. Celui d'être foudroyé au cours d'une vie est de 1 sur 15 millions.sur 15 300 et être frappé par la foudre cette fois. La probabilité est de 1 sur 5 quintillion.soit un 5 suivi de 30 zéro. À ce niveau-là, on peut enfin parler de hasard ?On appelle ça comme ça en mathématiques, la loi des grands nombres, ça nous dit que si on répète indéfiniment une expérience à la fin, à la fin, c'est à dire à l'infini,le pourcentage de fois où un événement apparaît, c'est exactement la probabilité que ça apparaît.N'importe quel événement aussi extraordinaire soit-il finira par se produire ou a même déjà eu lieu ? Y'a même un théorème...même amusant en mathématiques. On imagine un singe qui tape sur une machine à écrire. Eh bien, c'est...Et bien, si vous faites le calcul, si ce singe peut taper indéfiniment, sans jamais s'arrêter à l'infini, eh bien il est certain que...Certains, qu'à un moment, il écrira exactement toute la Bible sans faute. Deux personnes se rencontrent d'abord à Paris, puis à Berlin.un homme est foudroyé sept fois une amie à laquelle on était justement en train de penser nos téléphones et un singe écrit la bible sans rire.la Bible sans faute. Rien ne va plus. Les mathématiques permettent de calculer ce qui se passera très probablement et ce qui est plus qu'un certain.Pour autant, les calculs stochastiques ne nous disent pas si cela va arriver le lendemain ou le surlendemain. Reste qu'en théorie, on peut tout calculer.tout calculer et prévoir. Fini le hasard, sa remise en question remonte à cet homme.Au 17e siècle, il a compris qu'une pomme tombait au sol parce qu'elle était soumise à la même force gravitationnelle que celle qui s'applique à tous les corps célestes.une découverte qui a changé notre vision du monde.in der alles was geschieht voraus berechenbar ist.Das einzige was sie kennen müssen sind die Anfangsbedingungen. Also ein bestimmter Zustand der Welt und dann braucht esUnd dann brauchen Sie die geeigneten Formeln und dann können Sie prinzipiell alles vorhersehen, was passiert.Scientists believed that everything followed the deterministic laws of nature.Even humans. So once these things, humans, dogs, planets...Planets were set, wound up and set on their paths. They would continue moving according to Newton's laws of motion.So entstand die Illusion, dass die Welt so etwas sein könnte.sein könnte wie eine große Maschine wie ein großes Getriebe bei der wir die Bewegung jedesjedes einzelnen Zahnrad jedes einzelnen Teils voraus berechnen können.En 1814, le scientifique français Pierre Simon de la Place va jusqu'à théoriser l'existence d'un démon.des mots. Une intelligence surhumaine. Celui-ci connaîtrai la situation de tous les objets de l'univers à un instant tout.instant T. La position est la vitesse du moindre atome et connaîtraient également les forces qui s'appliquent entre tous ces objets.Ce savoir universel permettrait au démon d'anticiper l'avenir.La place était un partisan du déterminisme, selon lequel tout ce qui compose notre univers est lié et où chaque phénomène est lié.chaque phénomène est nécessairement l'effet de tous les phénomènes qui l'ont précédé.Alors que la science progresse sans arrêt et rend le monde toujours plus prédictible. Reste-t-il la moindre place au hasard ?Et si même gagner à pile ou face n'était pas qu'un simple coup de peau ?Alors, le très controversé résultat de la demi-finale de l'euro de foot en 1968,68 ne s'est pas joué au petit bonheur la chance. Rappel des faits. À l'issue des prolongations, l'Italie et l'URSS sont toujours àsont toujours à égalité. A l'époque, le système des tiros buts n'existe pas encore. Donc pour désigner le vainqueur du match, l'arbitre tire à pire.tire à pilou face. L'Italie gagne. Va en finale et remporte la Coupe d'Europe.Le démon de la place, aurait-il pu prédire la victoire italienne face à l'Union soviétique ?The coin is a relatively simple system. While it's made up of billions and trillions of atoms itself, it's a rigid system.Mae'n gwybod. Mae'n gwybod y gallwn i'r ddweud. Mae'n gwybod i'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweud o'r ddweudFelly dywed o'r ffordd, o'r ffordd, o'r ffordd, o'r ffordd. Felly wnaethwch yn ymdweud o'r ffordd o'r ffordd o'r ffordd.i'w ddweud o'r cwmpononau, ddyn nhw'n fwy o'r cymryd yn cymryd i'w system, o'r cymryd i'w ddweud i'w ddweud i'w ddweud i'w ddweud i'w ddweud i'w ddweud i'w ddweud i'w ddweud i'w ddweud i'w ddweud i'w ddweud i'w ddweud i'w ddweud i'w ddweud i'w ddweud i'w ddweud i'w ddweud i'w ddweud i'w ddweud i'w ddweud i'w ddweud i'w ddweud i'w ddweud i'w ddweud ijouer à pile ou face n'est pas un vrai hasard, à savoir quelque chose qui se produitqui se produit sans cause. Car c'est ça le hasard pur, l'absence d'un lien de causalité.Nur ist es uns Menschen aber nicht möglich beliebig genau zu messen und dann kommen alle mögliche Menschen.alle möglichen Arten von Instabilitäten hinein, die die Münze auf eine Weise drehen, die wirqui ne sont pas les mêmes lesquelles nous sommes.Tout changement, même un film des conditions initiales, va créer une divergence.sodass sich ganz benachbarte Anfangszustände der Welt sehr weit auseinander entwickeln können.können. Das heißt es ist grundsätzlich unmöglich in vielen Fällen so genau hin zu schauen, dass ichdass ich für lange Zeiten eine valide Aussage treffen kann. Eine Theorie, souvent illustriert, par l'effet papier.qui dit que le battement d'aile d'un papillon au Brésil pourrait provoquer une tornade au Texas.des systèmes, même la plus infime variation des conditions initiales peut conduire au fil du temps à un résultat totalement inattendu.C'est aussi pourquoi les prévisions météo sont plutôt fiables pour les jours qui viennent et beaucoup moins pour dans quatre semaines.L'histoire romanesque de notre couple peut aussi être vue comme une succession de causes et défaitsqui a irrémédiablement conduit à leur retrouvaille. Zéro coïncidence, seulement un manque de connaissance de notre part.C'est donc ça le hasard un simple prétexte pour masquer notre ignorance une intelligence auPourait-elle alors remplir le rôle du démon de la place ?Einstein war's, man. God does play dice. He's a massive gambler.Et c'est une physicienne quantique qu'il dit.and a width of your hair. So we're talking about really tiny things in the labs. We see these atoms and molecules starting to behave in way.in ways that are so counter-intuitive to anything we compared to what we see in the world around us. Atoms start to become more...In der Welt der Atome und darunterdarunter gibt es grundsätzlich weniger information als wir bräuchten umum eine Dynamik vollständig vorhersagen zu können. Und der Grund ist nicht, dass es daran liegt,dass wir nicht genau genug hinsehen. Der Grund ist, dass es diese Information prinzipiell nicht gibt.nicht gibt.dans l'état actuel de la science, évidemment.car il se pourrait qu'on n'ait tout simplement pas encore découvert la formule mathématique qui explique le comportement des atomes.gibt einzelne Wissenschaftler. Aber das ist eine sehr kleine Minderheit. Die glaubt man könntekönnen so etwas entwickeln wie eine deterministische Quantenmechanik...y'r bwysig, ychydig, ychydig yn ymwneud... ..y'r ffordd yw'r ffordd.Les sciences naturelles permettent d'étudier le hasard.de mieux le comprendre et parfois même de l'exclure. Néanmoins, le monde de l'infiniment petit semble n'obéir à aucun point.à aucune règle, ou peut-être à des règles qui nous sont inconnues. Les particules élémentaires ont donc un caractère hasard de par essence.et puisqu'elle constitue toute matière, cette imprévisibilité est aussi en nous. Alors faut-il revoir notre conception du hasard ?option du hasard, du destin de la fortune et de l'infortune ?Und das hängt damit zusammen, dass Dinge, die tatsächlich als zufällig sind,Zufall passieren, dass wenn wir sie wirklich auch nur als reinen Zufall wahrnehmen, dann vergessen wir sie gleich wieder.Und nur die Dinge, die wir als überzufällig wahrnehmen, nur Ereignisse, die überraschend für uns sind, nur diese Dinge prägen sich bei uns.avec la fonction shuffle le hasard peut même jouer au dj lors de la sortie de l'ipod en 2001 laLes programmateurs d'Apple y ont intégré la lecture aléatoire, qui choisit au hasard les chansons jouées.Disez le slogan. Traduit en français par « Laissez une chance au hasard ».Mais beaucoup ne lui ont pas laissé cette chance. Car la fonction shuffle lancait parfois les mêmes chansons plusieurs fois d'affilée.Enchaînée plusieurs morceaux du même artiste. Des choisis arbitraires qu'il semblait ne pas l'être. Face au tolet, Apple a modifié son programme.et la rendue moins aléatoire afin qu'il semble plus aléatoire. Dixit Steve Jobs.L'être humain pense savoir à quoi le monde est donc le hasard et censé ressembler.qui attend, cela nous surprend et on se pose des questions.dass dazu da ist, um sich ein Modell von der Welt zu bilden. Wir benutzen dieses Modell, um Vorhersagen dafür zu verhindern.Vorhersagen darüber zu treffen, was in der Zukunft passiert.dann werden Botenstoffe ausgeschüttet, die uns signalisieren Hoppler, das Modell und die Welt passen gerade nicht zusammen.nicht zusammen, tu was, passe dein Modell an die Welt an oder handle so, dass die Welt wieder zum Modell passt.A en croire nos amoureux, leur rencontre n'est pas le fruit du hasard, mais le destin.des valeurs de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perception de la perceptionà ce qui n'est qu'un événement fortuit. Lorsque les deux personnes se rencontrent dans le métro, ils sont marqués par cette expérience.Désormais, il pense, cette mystérieuse et séduisante personne existe quelque part, mais je ne la reverrai certainement jamais.Als sich die beiden dann entgegen aller Erwartung in Berlin wiedertreffen, daDa wird diese Vorhersage verletzt. Es werden Bodenstoffe ausgeschüttet, die dazu führen,dass das Gefühl entsteht Hoppla, irgendwas stimmt hier nicht. Das Modell von der Welt war falsch. Und diese Botenstoffe führen nicht.Das führt dazu, dass neue Verbindungen im Gehirn geschaffen werden. Das führt dazu, dass das Modell redet.dass eine Retrospektiv angepasst wird und gesagt wird, wir beiden waren eigentlich schon immer verbunden miteinander. Wir waren füreinander bei uns.Das ist der Grund, warum wir uns hier wieder getroffen haben. Warum unser Servo nur noch zutil ist?Imaginez, vous marchez dans la forêt et soudain...Es kann nur eine simple Branche sein. Es wäre fatal, wenn man dieses Ereignis, dieses Kurs,als ein Zufall wahrnehmen würde, wenn sich in Wirklichkeit ein gefährliches Tier dahinter verbirgt.gerade einem annähert und Hunger hat und hinter einem her ist. Und deshalb ist unser Gehirn darauf programmiert, immer wieder.immer Verbindungen zu sehen und immer auf Nummer sicher zu gehen, also vorsichtshalber anzunehmen, dass sich ein Ereignis, was gerade passiert, möglich ist.möglicherweise auf ein Selbstbezieht und möglicherweise kein Zufall ist.de nous d'une façon qui garantit notre survie. Mais parfois il exagère.les présidents américains Abraham Lincoln et John F Kennedy sont tous les deux morts d'une balle dans la tête.Le patronime complet de leurs assassins en compte 15.un vendredi. Et ce n'est pas tout. Linkolle n'a été élu au congrès en 1846, Kennedy en 1905.en 1946. Lincoln a été élu président en 1860, Kennedy en 1960.Lincoln a été tué au Ford's Seattle, Kennedy à l'arrière d'une Ford, Lincoln.L'assassin de Lincoln affuie le théâtre où il avait tué le président et a été arrêté dans un entrepot. Le meurtrier de Kennedy affuie de l'entrepôt.l'entrepôt d'où il avait tiré sur le président et a été arrêté dans un théâtre. La secrétaire de Kennedy s'appelait Evelyn Lincoln.Les deux assassins ont été abattus avant d'être jugés. Les successeurs des présidents s'appelaient tous les deux Johnson et étaient des démocrates du Sud-Denis.de la crate du sud du pays l'un né en 1808 et l'autre en 1908. Simple coïncidence ?Wenn das so hört, würde man sofort sagen, das kann nicht Zufall sein. Aber was bei der Geschichte wichtig ist, es werden natürlich nur die Daten präsentiert, die übereinstimmen.Neben diesen Daten gibt es Tausende von anderen Datenpunkten über diese Personen, beispielsweise an welchen Wochentag sie geboren wurden.oder mit welchem Buchstaben der Vorname ihrer Mutter begonnen hat, die höchstwahrscheinlich nichtses anpassen.Si une branche nous assomme, on dira que c'est la faute à pas de chance. Mais si, lors de l'examen à l'hôpital, on nous diagnostique une maladie autrement.maladie autrement plus grave, on dira que c'est le destin ou une intervention divine.Il nous reste toujours un atout dans notre manche. Le hasard.Alles über den Zufall weiß und alle Ereignisse perfekt vorher sagen kann. Dann bleibt unser Gehirn nach wie vor darauf programmiert.um Dinge als bedeutsam anzusehen und nach unglaublichen Zusammenhängen zu suchen. Und deshalb werden wir niemanden mehr mehr als wir sind.dass wir niemals den Zufall aus unserem Leben vollkommen ausschließen können.de notre vie. Non.Wir sind pre-plant. Insofern kriegt man nicht raus.Thanks for watching!Thanks for watching!you