...voler, mentir, trahir et faire la guerre sans pitié. Mais il est aussi capable du...capable du meilleur, aimer, soigner, faire la paix avec ses ennemis et écrire ce genre de chanson.Wie kann es sein?dass der Mensch diese Gutheit und zwar tätig und durch seinen eigenen Willen.Ça stœure. Quel côté domine en nous? Le bon ou le mauvais?Move. Humans are the kindest species on the planet, but if they feel their social identity or their group is threatened, they're going to be threatened.Ils sont comme un maman, ils se sont switchés.Il faut douter. Il a la option de bien être.il y a plus de bons en nous qu'on ne le pensait. Est-ce que ça nous pousserait à changer ?Thanks for watching!Thanks for watching!...La question nous tarotte depuis longtemps. Très longtemps même. Platon comparé le bien à un soleil qui illumine de sa clarté notre existence.notre existence et chacun de nos gestes. Plus tard, Aristote, puis Thomas d'Aquin et enfin Emmanuel Kant se sont penchés à leur tête.penchés à leur tour sur ce point central de la philosophie. Quand pensais que le bien ou la morale trouvait sa source dans la raison, d'où notre choix d'obéir.de notre choix d'obéir à des lois. Devant nous, systématiquement raisonnés pour agir avec bonté. Imaginons qu'une personne prébuche devant nous.devant nous. On va l'aider à se relever. C'est une réaction spontanée presque instinctive, comme si on se tenait sous le soleil de Platon.Das Bild zeigt, wie die Idee des Guten mich in meinem Ganzen sein, in meinen Handeln empfinden, denken, beansprucht ist.Es durchdringt mich, fließt mich, als wie das Licht, das von der Sonne herunterstrahlt, mich durchdringt.Dort aber, wo diese Forderung wirksam wird, wo sie konkret wird, wo sie mich parkt, ist die Begegnung mit dem anderen.avec les autres.les grecs, puis reprises et complétées par le christianisme, elles ont toujours cours aujourd'hui. C'est notamment la justice, la charité.la charité, l'espérance et la tempérance. La bonté transparaît dans nos actions et nos pensées, en particulier lorsqu'elle s'apprête.lorsqu'elle s'adresse à une autre personne, notamment lors de nos rencontres. Mais si l'être humain aspire à être bon, pourquoi ne l'est-il pas tout ?Mais est-il pas toujours ? Pourquoi le mal si mystile s'en cesse dans nos actions ?Une réponse nous est apportée par le film Saint-Majesté des mouches, d'après le roman de William Golding. Un groupe de jeunes garçons et nos fragilités.et n'offragé sur une île déserte. Très vite, la trahison et la violence déferlent parmi eux.Le conflit s'envenime entre les garçons jusqu'à mettre lesjusqu'à mettre lit la feu et à sang. Les enfants sont finalement secourus par des soldats de la marine britannique. La morale, le mal et la vie.Le mal se ferait un chemin quand l'ordre assuré par la civilisation disparaît. C'est alors la régression vers ce que le philosophe britannique est.britannique thomas hobs a décrit au 17e siècle comme l'état de nature il soutient que l'être humain ému par la méfiance la compétitionla concurrence et la vanité, une tendance originale qui conduit à la guerre de tous contre tous. Puisqu'il nous est impossible de sortir ça.de sortir seul de cet état naturel, il nous faut un souverain absolu qui garantira la paix publique. Le Léviathan. Faute de quoi, la paix publique.Quoi ? La vie est solitaire, misérable, dégoutante, bestiale et brève.fragt er, warum schließt er Eurotüren ab? Nun, weil ihr damit rechnet, obwohl die Polizei da ist.dass der Nächste in euer Haus gehen wird, um euch zu bestehen.Wir sind bestimmt durch Wettstreit und Misstrauen. Ihr findet das in euch selber.Was beschreibt er damit den Menschen? Oder beschreibt er eine bestimmte gesellschaftliche Lage?nous entourent sur la moralité de notre comportement. Exemple avec une étude de psychologie sociale menée en 1000 ans.menée en 1971. Philippe Zimbardo, un psychologue américain, a sélectionné des étudiants pour reconstituer une situation carcée.Carcéral. Une moitié s'est vue assignée au hasard le rôle de gardien, l'autre moitié celui de prisonnier. Il s'agissait d'étudier lesd'étudier l'évolution de la situation, sans influence ni intervention externe. Dès le premier jour, les gardiens ont fait démonstration de leur pouvoir.de leur pouvoir en imposant des comptages de prisonniers à toute heure et en obligant les détenus à faire des pompes. Le deuxième jour, il y a eu une émeute parles gardiens ont versé dans la violence et des prisonniers ont été sévèrement traumatisés.au bout de six jours. Et donc Zimbardo a raconté par la suite que c'était la force de la situation, que c'était le fait de mettre des uniformes...des uniformes, d'être dans ce contexte de la prison qui a poussé les gardiens et les prisonniers à agir ainsi et que lui, il ne peut pas se faire faire.et que lui-même, qui jouait le rôle du directeur de la prison, n'est pas intervenu.Et donc par la suite, cette expérience est devenue mondialement célèbre, comme un cas très puissant de la force de la vie.la force des situations. L'expérience de Stanford a marqué l'histoire de la psychologie. Après les horreurs du nazisme, elle visait à ici.à essayer de comprendre comment l'être humain pouvait être capable d'un tel comportement. Le résultat semblait prouver qu'un environnement violent pouvait fairepouvait faire ressortir le pire en nous. Un phénomène que Zimbardo a nommé l'effet lucifère. Des gardiens de prison sadiques, de jeunes âgés,De jeunes naufragés sans fogni-lois. Les griffes du mal se referment-elles forcément sur nous dans certaines circonstances ?et un roo de guerre bregman le conteste. Après avoir étudié plusieurs exemples célèbres pouvant expliquer le côté sombre de l'être humain,il est arrivé à une conclusion troublante. Si dès le début, on part du principe que l'humain est foncièrement méchant,les faits finissent par donner raison.Bregman relate aussi une histoire vraie qui débute comme le roman sa majesté des mouches, mais à la suite très différente.En juin 1965, 6 adolescents quittent les îles Tonga sur un bateau de pêche. Ils sont pris dans une tempête...une tempête et après huit jours à dériver dans le Pacifique, il échoue sur la petit île déserte d'Atta.les naufragés chassent, construisent une ute, chantent tous les jours et jouent ensemble. Lorsque l'un de se brise la jambe, il le nomme roi.Le nom roi est prene soin de lui. Et en cas de dispute, il s'isole dans différentes parties de l'île....Une belle histoire, dont pourtant, personne ne parle jamais. Les circonstances exceptionnelles ont fait ressortir le bon côté des jeunes naufragés.serait-il devenu cruel s'ils avaient participé à l'expérience de stanford la force de la situation les auraient étéles auraient-elles changées ? Pour l'historien Thibault le Texier, il est permis d'en douter. En 2015,Il est parti fouiller dans les archives de Stanford, où il a fait une découverte.Alors au départ, j'ai eu du mal à croire ce que je trouvais puisque je croyais comme tout le monde que l'expérience était scientifique.scientifiquement fondée, qu'elle était vraie. Et donc petit à petit, j'ai commencé à trouver des éléments qui contredisaient la version officielle.David Jaffee, un étudiant et collaborateur de Zimbardo, aurait joué un rôle crucial dans le déroulement de l'expérience.Il avait été désigné comme gardien. Des enregistrements audio montrent que Jaffy a fait pression sur les autres gardiens.We noticed this morning that you weren't really, you know, landing a hand. I was wondering if there was anything wrong.But really, we want to get you active and involved, because the gods have to know that every god is going to be a god.Ce n'était donc pas les circonstances, mais les consignes données.qui ont provoqué ces dérives parmi les gardiens désignés.la veille du début de l'expérience, où on leur expliquait ce que les scientifiques voulaient produire. Ce ne sont pas les gardiens qui m'ont inventé.qui m'ont inventé, qui ont eu cette idée de réveiller les prisonniers en pleine nuit. C'était une instruction qu'on leur donnait et on leur donnait aussi.donner aussi le règlement de la prison. L'expérience de Stanford a fortement marqué notre vision de l'être humain.et pas dans le bon sens. Et malgré ces révélations, elle fait encore partie des études emblématiques citées dans les cursus de psychologie.Si la plus connue des expériences censée prouver la noirceur de l'âme humaine a en effet été biaisée et manipulée, alors que de véritables novos,Les véritables naufragés ont pu cohabiter pacifiquement pendant plus d'un an. Ce pourrait-il qu'on aime simplement se raconter des histoires de méchants ?Oui, c'était une très bonne histoire. C'était une excellente histoire. C'est pour ça aussi que l'expérience de Stanford a eu cette postérité.Routes Guerres Breakman estiment que ces histoires qui font froid dans le dos sont colportées depuis des millénaires afin de légitimer des systèmes de dos.de domination. Alors, lettre humain, ange ou démon ? Enquête de notre véritable nature, listel'historien a poussé ses recherches jusqu'à l'âge de Pierre. Quand avons-nous réellement commencé à nous fracasser mutuellement le crâne ?le crâne. Dès le palais holitique, il y a 2,5 millions d'années, ou seulement au néolithique, 10 000 ans avant notre ère.Wenn wir uns die Existenz des Menschen auf unserem Planeten als volle Stunde vorstellen würden, dann wäre 8.00 Uhr.58 Minuten davon Wildbeutel gewesen. Erst in den letzten zwei Minuten wäre er sesshaft geworden.Und das, was wir als Ereignisgeschichte, aus dem Geschichtsunterricht kennen, einsetzt, wenn wir die ersten schriftlichen Zeugnisse haben, so im 4. Jahrtausend.Vierten Jahrtausend vor Christus. Bis heute, das wären die letzten anderthalb Minuten gewesen. Rambobinon, de quelques Milliers d'année.d'années. Les voilà.que la chasse et la bagarre. Des hommes préhistoriques frustent et barbarre. C'est du moins ainsi qu'on les imagine.sprechen, sprechen wir von relativ kleinen Gruppen, vielleicht 20, 25 Mitgliedern, wobei die Gruppengröße auch schwanken kann.wird bei der Gesellschaft ein Leben in der Regel nicht sesshaft, sondern sind residenziell mobil.C'est-à-dire, les tzines, les humains. Et quand deux groupes de chasseurs cueillir se rencontrent ?Tendenz-Held würden wir annehmen, dass Wildbeute im Konfliktfall eher ausweichen. Das heißt, ein Individuum geht dann weg aus der Gruppe.ou une toute une groupe qui est où. Donc à l'époque, l'espèce humaine n'avait rien de violent, mais était plutôt...Mais était plutôt pacifique ? Un vrai paradis ? C'est d'ailleurs ainsi que le philosophe Jean-Jacques Rousseau concevait l'état originelle de l'être humain.l'être humain. Avant que la civilisation ne le rattrape. Rousseau voit en elle la racine du mal.du mal. Il considère que la propriété et les limites qu'elle suppose pervertient notre nature profonde.Die erste Form der Sozialität ist zugleich die erste Form des Lasters. Mit der Zunahme der Sozialität steigt das Laster.Jeder Schritt der Zivilisation ist ein Schritt ins Unglück. Und je intensiver die Wurde, je größer die Wurde,Je durchgreifender sie wurde, umso hässlicher, umso lasterhafter wurde das menschliche Leben.La Bible raconte comment Adam et Ève ont été chassés du paradis et ont dû se mettre à travailler la Terre. Et donc devenir sédentaire.La vie devient difficile et la violence apparaît.Tout commence à la fin de la dernière période glacière. Il y a environ 15 000 ans. Le climat se réchauffe et les premiers humains s'établissent dans le monde.s'établissent dans le fameux croissant fertile, la Maisopotamie. En Europe, les communautés agricoles apparaissent plus tard.5000 ans avant notre ère. Les premières céréales cultivées étaient l'amidonier et l'angrain.Wir können uns das so vorstellen, dass die erstendass die ersten Bauern in den dichten, mittel-europäischen Laubwald kamen und da erst mal angefangen haben, Lichtungen reinzuschlagen und in den Lichtungen ihre Hälfte.ihre Häuser errichtet haben. Und die Siedlungen sind dann im Lauf der Zeit angewachsen. Das heißt, es kamen mehr Häuser.mehr Häuser dazu. Das heißt, es mussten weitere Bäume weichen, dann auch für die Feldflächen, auf denen gezogen werden.auf denen Getreide und Hüsenfrüchte angebaut worden sind. Und natürlich brauchten auch die Haustiere Platz, sodass am EndeSo dass am Ende die Situation die war, dass mehr Menschen auf engem Raum zusammengelebtzusammengelebt haben und natürlich auch territorial gebunden waren durch ihren Besitz und durch dieund durch die Feldflächen. Und damit stieg natürlich auch das Konfliktpotenzial.Les premiers affrontements et guerres surviennent. Et depuis 6 500 ans, on en retrouve des signes incontestables, comme des forteries.comme des forteresses, des morts violentes et des fausses communes. Hobbes avait-il tort en théorisant un état de nature violente ?violents tandis que Rousseau avait raison? Car tout laisse penser que la guerre est apparue avec la sédentarité, la constitution de récourci...de réserve alimentaire, la construction d'habitation et une densité de populations plus élevées.nommade pendant la majeure partie de son existence. Rien qu'en Europe, il n'a pas connu de visser d'en terre pendant plus de 40 000 ans.Si les guerres sont apparus ensuite, c'est donc que l'humain est resté pacifique et bon pendant de longs millénaires.Une idée mise à mal par la théorie de l'évolution formulée par Charles Darwin, qui suggère que ce sont plutôt les plus forts et les dominants qui s'imposent et font leur lot.et font leurs lois. Néanmoins, des découvertes plus récentes viennent nuancer cette approche....ont lancé dans les années 1950 la plus grande expérience génétique du 20e siècle.ont élevé plusieurs générations de renards argentés, au départ sauvages et agressifs, en ne sélectionnant que les individus qui réagissaient le plus fort.de la vie, c'est le plus positivement aux humains.which they defined as approaching and being interested in interacting with people. You saw all sorts of changes in the Fox's being.foxes behavior and in their bodies.becoming friendlier, they also started to have a higher frequency of curly tails, with floppy ears, their teeth got smaller, their muscles became shorter.En quelques générations seulement, le museau des renarrachesrenards à changer et leur face s'est arrondie. Par ailleurs, leur taux de serotonine a augmenté. En résumé, les renards à changer, et leur face s'est arrondie.les renards sauvages ont évolué en renard domestique et affectueux. Mais une domestication de ce type peut aussi se dérouler d'elle-même.sans intervention humaine au sein d'une même espèce. Comme avec les bonobos, capables dans une certaine mesure de sauvage,de s'autodomestiquer.Bonobos live south of the Congo River and chimpanzees live north of the Congo River. They're equally closely related to us.de nous, c'est comme avoir deux cousins, une fille, une personne, ils sont tous nos cousins, mais ils sont différents pour l'un de l'autre.vivent en groupe dirigés par des mâles qui peuvent se comporter de façon très agressive. Chez les bonobos, ce sont les femelles qui dominent.violence est proscrite, la gentillesse et la coopération sont récompensées. Ils ont pourtant le même ancêtre. Les bonobos devenus plus pacifiques.pacifiques se seraient domestiqués eux-mêmes, telles des chimponsés à privoisés.Like bonobos, began to self-domesticate ourselves. And we did that because there was a huge advantage. If we couldif we could get over our fear of strangers and replace it with an attraction to strangers. I can see their innovations, I can build on theirbuild on their innovations. I can share my innovations with them. Our culture became supercharged, it exploded, and that explains the asymptote ofde pourquoi nous avons cette grossesse exponentielle et que notre espèce est tellement succesante.de temps, ce rapport à l'autre à façonner notre caractère sociable, mais aussi notre apparence physique. Nous communiquons via nos mimiques.Notre hiver s'est coloré mais entouré de blanc afin qu'on perçoive de loin où notre regard se porte. Notre visage se déforme sous les cahiers.des formes sous l'effet du rire ou de la colère, et la honte nous fait rougir. La plupart des enfants apprennent très tôt à se mettre à la place de l'autre.Au cours des cinq premières années de vie, un enfant développe son empathie. Il se comprend en tant qu'individu et sonet sujets distincts de ses semblables, dont il perçoit les émotions, les intentions et les comportements comme différents dessins.Il apprend aussi à faire la différence entre les êtres vivants pourvus d'une sensibilité qu'il partage et les objets sans intériorité.Hmm. Oh.Des études ont montré que dès l'âge de 18 mois, les bébés vont spontanémentvont spontanément venir en aide à quelqu'un. Interessant est, que l'on a fait un testdass diese ursprüngliche Guthal zerstört wird, wenn man die Kinder dafür belohnt, dass sie helfen.est à ce moment que le mal fait son entrée lorsque l'altruisme iné fait place à un comportement calculéoù l'on fait preuve de générosité seulement si on a à y gagner ?Wie kann es sein, dass der Mensch diese Gutheit, und zwar tätig und durch seinen ...durch seinen eigenen Willen zerstört. Soweit ich die Dinge verstehe, gibt es darauf keine Antwort.Entre bien et mal, la ligne est énue. En philosophie, mais aussi en biologie.Le comportement ambivalent de l'être humain est peut-être lié à une hormone parfois appelée Hormone de l'attachement. L'ocytocine.Elle déclenche l'accouchement en provoquant des contractions utérines, puis intervient dans la lactation.qui se fait alors entre le parent et son enfant, entretient une boucle de cytosine, qui nous rend affectueux et nous donne le sentiment d'être.d'être aimé.mais l'ocytocine a un côté obscur.Si elle renforce le sentiment d'appartenance à une communauté, elle accentue aussi le rejet des groupes externes.But her offspring are threatened. She becomes one of the scariest forces in nature. And she can do horrible things.horrible harm to things much larger and fiercer than her because you don't want to threaten a mama bear. But imagine instead of it being your offspringyour offspring, it's your social identity. So when humans are interacting with someone that shares a social identity, they areThey are the kindest species on the planet, but if they feel their social identity or their group is threatened, they are like a mama bear.Ce qui nous rend capable d'amour et d'affection nous pousse aussi vers la haine et la violence.et la violence. Pour peu qu'on sente notre identité en danger, on peut rapidement tirer un trait sur notre empathie et notre humanité.Comment éviter de stigmatiser l'autre et de lui témoigner de l'hostilité, voire de l'agressivité ?Autrement dit, à quoi ressemblerait une société qui incite à l'altruisme ?There is really nice evidence, both historical and scientific, that people can do this.that people can do this. Our species is built for this. We can very much turn off our tendency to not see others like us.others like us and begin to humanize them. And really the easiest and the first thing to do is go have a drink with somebody.somebody that you feel like is from another group and don't talk about politics. Don't talk about the thing that makes you different.Reprenons. Le bon en nous se manifeste surtout lors de nos échanges avec autrui.qui dépend aussi de nos attentes envers cet interlocuteur. Une expérience de sociologie menée dans une école américaine en 1960.1965 en est l'illustration. Le psychologue Robert Rosenthal a désigné de façon aléatoire quelles élèves étaient sensibles.était censé avoir un cuit élevé et lesquels étaient moins doués intellectuellement. Il a partagé ce faux résultat avec les professeurs, leur hasard...leur assurant qu'il était issu de tests poussés. Résultat ? Par la suite, les élèves ont présenté des performances correspondant à celles annuelles.à celle annoncée par Rosenthal. Rien qu'à cause du regard et de l'attitude des professeurs envers les élèves. Ainsi, une vision positive.Une vision positive de l'être humain peut avoir pour effet un bon comportement et une vision négative, un mauvais comportement.L'historien Rudger Bregman affirme qu'au-delà de cet indispensable foi en l'humanité, les recherches scientifiques récentes prouvent aussi que l'humain.que l'humain n'est pas foncièrement mauvais, mais bon. Sa conclusion ?N'ayez pas honte de votre générosité et de bien agir en toute transparence.d'un nouveau réalisme. Est-il réaliste de dire que l'humain est bon ? Nos bonnes actions tirent-elles justement leur force de notre libre arbitre ?notre liberté de choisir entre le bien ou le mal, nous avons toujours la possibilité de faire preuve de bonté, même pendant les heures sombres.Car l'aube finit toujours par revenir.Thanks for watching!Thanks for watching!you