Imaginez, vous allez vous goucher très tard.et malgré tout, à votre réveil tôt le lendemain matin, vous êtes parfaitement reposés.Seulement, nous n'avions pas à passer un tiers de notre vie à dormir. Ce serait le rêve, non ?Après tout, d'autres animaux n'ont pas besoin d'autant de sommeil. La giraf par exemple dort moitié moins que nous.Un éléphant non plus, ça ne dort pas énormément. Non, ça va pas très très bien.pourquoi on doit dormir. Mais en tout cas, ce qu'on sait, c'est que les sommeils nous accompagnent depuis les débuts de la vie sur Terre. On n'a pas trouvé...trouver un seul animal, un seul être et vivant qui puisse s'en passer du sommeil, qui n'a pas des conséquences sérieuses.sérieuse pour son fonctionnement ? Mais tout de même, doit-on dormir autant ? Sport.Sport, diététique, soins de beauté, tout est bon pour tirer le meilleur de nous-mêmes. Pourquoi ne pas optimiser aussi notre sommeil ?Comme disait, entre autres, le réalisateur Rainer Werner-Fassbinder, j'aurais tout le temps de dormir quand je serais mort.Dormir moins pour s'amuser plus. Si pendant toute notre existence, on dormait une heure de moins par nuit,par nuit, on gagnerait trois ans de temps éveillé. Une bonne raison de renoncer au Grasmatte, non ?Thank you. Bye. Bye. Bye. Bye. Bye. Bye. Bye.Thanks for watching!안녕.Voici Buckminster Fuller. Pour cet architecte et designer prolifique,dormir était une nuisance contre laquelle il fallait lutter à tout prix. Il voulait plus de temps à consacrer à ses inventions.Sa méthode ? Fragmenter son sommeil en plusieurs blocs au cours de la journée.30 minutes de sieste toutes les six heures pour un total de seulement deux heures par jourLes fans schlegel aussi à renoncer à dormir. Pour participer à la Race Across America, la plus longue course cycliste sans étapes.et dans les étapes, près de 100 000 km à travers les États-Unis. Il a mis moins de 11 jours à passer la ligne d'arrivée et a fini 6e.Ces nuits se limitaient à 45 minutes de sommeil. Il avait déjà tenté d'exploiter l'année précédente,aber mit dem Double der Repo. 90 Minuten. Das Aufwachen danach war die Hölle.Ich war total schlaftroh. Das war richtig, richtig schwer. Das haben wir 2014 gemacht.2014 geändert, in 45 Minuten und ich war doppelt so fit.Y a-t-il un moment idéal pour interrompre notre sommeil ? Sans être totalement désorienté au réveil ?réveil et surtout sans être du numéro massacrante.Wir werden nicht im Tiefschlaf gerne geweckt. Im Tiefschlaf sind wir sehr confused. Wir wissen gar nicht, wo wir sind, was jetzt ist. Und sind sehr ...und es braucht lange, bis wir uns orientieren können. Es kann aber auch sein, dass er im Rämmenschlaf ist.les différentes phases de sommeil ont été identifiées.été identifié il y a environ un siècle, grâce à l'invention de l'EG, l'électroencephalographie.mesure les ondes électriques du cerveau. On a ainsi constaté que les neurones n'avaient pas la même activité selon les phases de sommeil.Wachaktivität ist erst mal Rausch. Da ist ganz viel durcheinander. Wir können gar nichts erkennen. Wir sehen das in einem hohen.dass in einem hohen Frequenz die Nervenzellen miteinander feuern und sich austauschen. Das ganze Gehirn durcheinander wuselt. Dann kommen wir in die Nervtelle.kommen wir in Basis 1, aber das wird wahrscheinlich nur relativ kurz sein, wo einzelne Nervenzellen verstummen, bis die langsam werden.Nous tombons ensuite dans le sommeil lent léger, le stade N2.Wir fangen mit einem Tiefschlaf an. Der ist erst mal länger.Dann kommt schon die erste kurze Remschlarphase. Er scheint die Gehirnaktivität im Kopf wie wach.auch wieder durcheinander hochbelebt. Der Puls geht hoch, unsere Augen zucken, zumindest im phasischen Rämschlaf, wild hin und her.Wild hin und her. Und zum Glück sind unsere Muskeln geläten, sonst würden wir wahrscheinlich unsere Träume ausleben. Après das Sommelparadoxal,nous reprenons un sommeil lent léger puis un sommeil lent profond celui ci diminue au fil de la nuit tandis que les phases de sommeil paradoxalParadoxale rallonge. Ces cycles se répètent jusqu'à notre réveil. Chaque nuit, nous enchaînons ainsi 4 à 7 cycles de sommeil.de sommeil composé chacun de sommeil léger profond et paradoxal. – C'est peut-être que nous sommes dans le moment où nous sommes encore un peu en train de se faire croire.Es kann auch passieren, dass wir sich jemals kurz wach geworden sind. Wir wachen eigentlich ziemlich häufig in der Nacht auf.la transition entre chaque cycle est donc le créneau idéal pour se réveiller facileréveiller facilement et plutôt. Peut-on aussi raccourcir la durée des cycles eux-mêmes ?On sait que la longueur des cycles du sommeil vont évoluer avec l'âge, notamment les enfants, les petits-enfants.les petits enfants ont des cycles le plus court que l'adulte.surtout du sommeil profond et enfin nul, on a surtout du sommeil paradoxal et du sommeil léger.Est-ce que c'est la réduction des cycles qui pourrait se faire ? Ou est-ce que c'est plus l'organisation générale ?générale du sommeil qui est importante, moi je pencherai plutôt sur la seconde hypothèse.Si le nombre et la durée des cycles importent de temps, que se passe-t-il si lors d'un court réveil, nous interrompons notre nuit pour un jour ?pour de bon. ... Est-ce qu'on tourne encore au ...tourne encore rond si on limite son sommeil à 45 petites minutes par jour pendant 10 jours pour traverser les Etats-Unis à vélo ?Quelle est l'impact sur notre cerveau?sur nos sensations et plus grave encore sur notre raisonIch sehe etwas, aber interpretiere es falsch. Als Beispiel sind statt Äste von einem Baum auf einmal Arme dieeinmal Arme, die nach mir greifen oder sowas. Das ist dann Illusion und aus meiner Erfahrung so hatte ich immer drei Illusionen.Schlaf ist die Vorbereitung für den nächsten Tag.Im Schlaf wird mein Gedächtnis gebildet. Ich wache mit einem anderen Gehirn auf, als ich eingeschlafen bin. Im Schlaf werden die Verbindungen zwischen mir und mir gelassen.Die Verbindung zwischen den Nervenzellen, die Synapsen zurückgestubbt oder normalisiert. An diesen Verbindungen werden Neutransmitter ausgestürzt.Und im Schlaf wird das normalisiert. Und wenn ich diese Normalisierung unterbinde, dann führt das dazu, dass ich tagsüber unausgleiche.Unausgeglichen bin. Im wahrsten Sinne des Wortes. Meine Nervenzellen sind unausgeglichen und ich werde unausgeglichen. Der Körper gedreht so ein bisschen.de la réaction.sans cesse entre les neurones. À la fin de la journée, c'est un incroyable phâtre à la haut. Si on laisse et notre cerveau dans cet état de saturation,de saturation, il deviendrait fou. Voilà pourquoi pendant le sommeil, les connexions superflues sont supprimées. Les neurones se rétractent pour qu'unpour que le cerveau puisse être nettoyé de fonte en comble. Ce ménage nocturne élimine les déchets métaboliques et décrase nos ménanges.si le cerveau n'a pas le temps de procéder à cette révision complète ilEr hat ihn bascule in Mode-Erreur.und weggefahren. Der geflastert war mit Menschenknochen, also Skelette von Menschen. Und das Ganze um das ...Über Skelettknochen kann man nicht mit dem Rennrad fahren. War natürlich dann auch wieder mit Honig belegt. Honig deshalb, weil ich das Gefühl hatte, ich komme nicht mehr.Ich komm nicht voran. Da bin ich meilenweit diesen Weg gefahren. Das war richtig unangenehm.Plus il approche de la ligne d'arrivée, plus ses hallucinations deviennent étranges.Das Bild wird hier im Kopf erzeugt. Das ist nicht auf der Netzhaut. Und wenn die Hälfte von der Erkrankung ist, dann ist es so, dass es nicht so gut ist.Hälfte von ner eigenen Nervenzellen, wird ein komisches Zerrbild zusammengebaut. Da ist die Technik kaputt.Le sommeil est donc là pour réparer notre cerveau nuit après nuit.Mais puisque nous sommes loin d'être les seuls à avoir un cerveau, une question s'impose. Comment font par exemple les oiseaux migrateurs pour voler des sous-bords ?pour voler des semaines durant sans faire de pause. Ces grandes migrations qui peuvent durer jusqu'à 300 jours....tandiquait l'autre partie du cerveau d'or. La partie active du cerveau fait en sorte que l'oiseau ne tombe pas à pique.Certaines espèces sont même capables de dormir vraiment en vol.ils font beaucoup beaucoup de petites sièces tout au long de la journée, où il peut avoir du sommeil profond et aussi du sommeil paradoxal, des sommeils rém par des petites...des petites périodes. Souvent ça dure parfois quelques secondes des sommeils réels, quelques minutes des sommeils profonds et il s'interne les veilles et les sommeils.les veilles et les sommeil. A leur arrivée à destination, les oiseaux-migrateurs ne veulent qu'une seule chose, dormir sur leur dos.sur leurs deux hémisphères. Un repos complet que les dauphins ne peuvent pas s'autoriser, car chez eux, respirerRespiré est un acte conscient. La solution ? Leurs hémisphères cérébraux dorment en alternance. L'un reste toujours en alerte afin de le faire.afin que le dauphin continue de nager à la surface pour respirer et ne pas se noyer. L'être humain peut-il dormir ainsi ?dans un demi-sommeil de dauphin. ... Effectivement, c'est ce qu'on appelle l'effet pire.qu'on appelle le fait première nuit. Donc quand on dort dans un salle environnement différent, notre cerveau reste plus réactif, plus alerte et c'est qu'on a démontré.On a démontré que c'est une partie du cerveau, c'est souvent l'hémisphère gauche qui est l'hémisphère un petit peu plus analytique, qui peut donner les signal d'alarme s'il y a...s'il y a effectivement une menace qui reste plus réveillée, plus alerte par rapport à l'hémisphère droit.Sauf que ne dormir que d'un œil n'est pas une solution durable. Le lendemain matin, on est toujours aussi crevé.d'envoi, doit-il dormir pour qu'il soit reposé?Le système du sommeil va s'activer, on va s'enchroniser l'ensemble du cerveau pour que toutes les parties du cerveau soient dans les biais.soit dans les mêmes états. Il peut y avoir des discordantes, donc il peut avoir ces états un petit peu dissociés, une partie du cerveau qui dort, une partie qui est réveillée, mais...Mais l'objectif, c'est que tout soit synchronisé.se penchent sur le sommeil. Pendant longtemps, on l'a considéré comme un simple moyen de remédier à la fatigue. Rien de plus.On a découvert qu'il s'agissait d'une remise à zéro neurologique, seulement lorsque la technologie a permis d'étudier le cerveau endormi.Im Schlaf passiert erst mal nix.Und nichts passieren, da weiß man gar nicht, wo gucke ich hin. Da denkt man, das ist langweilig. Es ist viel spannender, einen Patienten zu sehen, der irgendwas gerade ...der irgendwas gerade das Komisches macht, der zittert, der sich bewegt. Und darum dachten wir auch erst mal, Schlaf ist Inaktivität, irgendwie so ein Zugang.un peu d'énergie sparte.dans lequel il doit sombrer tous les soirs. Le philosophe Arthur Schopenhauer appelait le sommeil « le frère de la mort ».mort. Il rejoignait ainsi la mythologie grecque, où Hypnos, Dieu du Sommeil, était le frère Jumeau de Tanathie.le chumot de Tanatos, Dieu de la mort paisible. Hypnos était capable d'endormir aussi bien les hommes que les dieux.Ce n'est que quand on a commencé à découvrir l'électroencephalogramme, que là,là on a pu prendre se rendre compte que l'activité du sommeil pendant le sommeil changeait et que le cerveau bien sûr nousbien sûr ne s'arrêtez pas et on a commencé à décrire les stades de sommeil uniquement dans les années 50 pas avant donc ça veut direDonc ça veut dire que toute la recherche vraiment fondamentale par rapport au sommeil est date maintenant de 50 à 60 ans.à 70 ans.40 outes franchises. Depuis qu'on sait que les 3 huit aux horaires de travail et de sommeil très irrégulier ont un impact négatif sur la santé et l'espérance.et l'espérance de vie qui a encore envie de fonctionner de la sorte.à ce que le droit international considère la privation de sommeil comme une forme de torture.ont montré que si on les empêche trop longtemps de dormir, il meurt.de dévoiler les secrets du sommeil, c'est un domaine qui reste très obscur. Mais pourquoi en savons-nous encore si peu ?si peu.beaucoup de choses qui se passent dans notre cerveau, qu'il y a beaucoup de réçons neurones qui sont impliquées, que ça se passe à un niveau cellulaire, à un niveau moléculaire.et donc ça reste effectivement une des dernières frontières de la connaissance du cerveau, les sommeils, à quoi ça sert les sommeils, comment se produisent les sommeils.donc ça ça reste encore très mystérieux. Quand le cerveau réclame son repos, nous le lui offrons généralement...généralement avec un rituel précis. Nous allons nous coucher pour nous endormir.pour obtenir ce dont il a impérativement besoin.Da hatte ich so einen Sekundenschlaf und bin anscheinend dann voll in den Acker reingefahren und meine Crew brüllt mich übers Headset an.dann wach auf, wach auf. Ich fahr voll wieder zurück auf die Straße und brüll zurück. Jetzt schräg ich doch nicht so an. Ist doch alles in Ordnung. Ich fahr doch hier.Le micro sommeil est l'une des causes les plus fréquentes d'accident, en particulier sur les autoroutes.pas son quota de sommeil, il ne répond plus de rien. D'après les statistiques, les heures les plus dangereusesles plus dangereuses sont celles du petit matin. Lorsque notre rythme biologique fonctionne naturellement au ralenti. Ajoutez-y un surplus de fatigue.de fatigue et le cerveau n'arrive plus à faire face. La catastrophe nucléaire de Tchernobyl a eu lieu à...a eu lieu à 1h23 du matin. Le réacteur de la centrale de Three Mile Island est entré en fusion à 4h du matin.dix heures du matin. L'accident chimique de Bhopal en Inde s'est passé aux alentours de minuit.de minuit. C'est aussi vers minuit que le pétrolier Hexon Vendor.et que son valdèse s'est échouée sur les côtes de l'Alaska. A l'origine de toutes ces catastrophes, des personnes trop fatiguées, dont le son de l'Alaska,dont le cerveau ne fonctionnait plus de façon optimale.Pourquoi les hommes politiques prennent-ils souvent des décisions importantes tard dans la nuit ?effectivement les horaires de prise de décision que font les politiques dans leur réunion, dont on peut se demander dans quel état ils sont parce qu'ilsparce qu'effectivement ils sont clairement en privation de sommeil et que des décisions importantes puissent être prises.cette prise à ce moment-là dans ce grand moment d'une nérabilité me laisse extrêmement perplexeparce que c'est joué avec le feu, parce que dans ces cas-là, on ne prend pas des décisions qui sont saines.et qui sont réfléchies. Combien vont voter par fatigue pour un projet qu'ils ne soutiennent pas ? Dans ces bras de fer,ces bras de fer à rallonge entre politiques exténuées, lequel sera le premier à piquer du nez. Débat politique ou course d'endurance cycliste ?en cycliste, c'est souvent la fatigue qui gagne. Bien sûr, il existe des substances qui empêchent le cerveau de débrancher.plus connue en vente libre, le café ou le guarana qui contient aussi de la caféine.de la dénosine s'accumule dans notre organisme et se fixe à des récepteurs. Quand de nombreux récepteurs sont occupés, la fatigue s'installe.installe. La caféine trompe le cerveau. Elle neutralise les récepteurs d'adénosine, donc empêche le signal de fatigue.de fatigue d'être envoyé. On se sent plus éveillé et en meilleure forme. Mais avec le temps, l'organisme s'habitue à l'effet de la caféignée.de la caféine qui diminue. Autre substance, les enfaites.Les anfétamines, qui permettent de tenir facilement jusqu'au bout de la nuit.C'est stimulant d'éjou le cerveau en quête de repos. Mais là aussi, il s'habitue à la dite.habitué à la dose et finit tout de même par fatiguer. Il faut alors prendre plus d'enfétamines. Un cercle vicieux qui rend accro.Autre produit dopant utilisé par certains fétards pour enchaîner les nuits blanches.Le mot d'affinile.d'hypersomnie. Une somnolence d'illurnes excessive.Les conséquences à long terme, c'est tous les effets secondaires possibles des enfétanies, des enfétamines du monde.du mode affiné, notamment il y a des effets sur l'attention qui peut augmenter, il peut y avoir des modes têtes répétées.répété. Il peut y avoir des effets cardio-cardiovasculaires hautes que l'hypertension.et puis on sait même pas des effets à très long terme chez des gens qui sont par ailleurs sains. Qu'est-ce que ça donnerait de prendre 30 ans ou 40 ans ?ou 40 ans de ce type de produit de cette façon-là, c'est-à-dire pas adapté. Donc, il y a, oui, plein d'effets secondaires qui seront possibles.Caféine, enfétamine ou autre, à long terme, ces substances ont des effets néfastes pour la santé.Plutôt que ce drogué, peut-on s'inspirer d'autres mammifères qui peuvent rester éveillés bien plus longtemps que l'homme ?Ok, le koala n'est pas le bon exemple. Il dort 20 heures par jour.à 14h par jour. Plus active, les girafes répartissent leurs sommeils sur toute la journée.sur toute la journée pour une durée totale de 4 heures. La palme du plus petit d'hormeur revient à l'éléphant. 2 heures de sommeil par an.de sommeil par jour. Parmi les champions humains, Buckminster Fuller, adeptes du sommeil polyphasique, ainsi que le de sommeil de 30 ans.sommeil de 30 minutes toutes les 6 heures, jour et nuit, toujours au même rythme. De quoi lui laisser plus de temps pour concrétiser ses idées ?Même principe pour la méthode Huberman, qui signifie surhomme, justement censé favoriser des performances surhumaines.20 minutes de sommeil toutes les 4 heures, là encore jour et nuit. Sur une vie entière, on gagnerait ainsi 20 ans de temps d'éveil.mais il y a un main.privilégié des rythmes particuliers pour réduire son temps de sommeil. On est obligé d'avoir des horaires extrêmementextrêmement régulier. Et si on ne suit pas ce rythme, mais je dirais pas la minute, mais à cinq minutes près,à ce moment-là tout est cassé et on se sent très mal.pas déroger si on veut que ça fonctionne. Mais est-ce compatible avec une vie normale et avec le rythme de vie du reste des gens ?En fin de compte, histoire de moins dormir, tout doit tourner autour du sommeil.Polyphatischer Schlaf kann vielleicht dann klappen, wenn ich nachts einen Chorschlaf von 3-4 h beibehalte. Und dann mir tagsüber noch ...und ich sage es über noch mehrere Power-Napshole. Polyphasischer Schlaf ist aber hoch unsozial. Weil ich alle drei, vier Stunden, wenn ich es irgendwie ...Wenn ich einen voll polyphasischen Schlaf mache, muss ich eine Schlafgelegenheit suchen und mich ausklingen. Nervolador de Bodra.On veut dormir moins pour profiter plus de la vie et on finit par en louper la moitié. Même Buckminster Fuller a fini par y renoncer.Au bout de deux ans, il a été obligé d'arrêter parce que, socialement, il avait plus du tout du vie.qui pose problème. Lors d'une expérience sur la privation de sommeil, un groupe d'étudiants n'a pu dormir que 4 heures par nuit pendant une semaine.Dann sagen die nach ein paar Tagen, jetzt komme ich damit klar.Jetzt habe ich gelernt, mit weniger auszukommen. Das ist ja eine coole Sache, habe ich mehr Zeit. Die Leistungen gehen aber jeden Tag runter.Sie kriegen gar nicht mit, dass sie jeden Tag schlechter wird. Sie machen mehr Fehler. Und ihre Reaktionsgeschwindigkeit geht runter unbemerkt.Und das ist das fatale Anschlafrestriktion. Wir kriegen gar nicht mit, wie viel schlechter wir wären oder wie gut wir wären, wenn wir dann endlichet qu'on ne peut pas en faire, et qu'on ne peut pas en faire, et qu'on ne peut pas en faire, et qu'on ne peut pas en faire, et qu'on ne peut pas en faire, et qu'on ne peut pas en faire, et qu'on ne peut pas en faire, et qu'on ne peut pas en faire, et qu'on ne peut pas en faire, et qu'on ne peut pas en faire, et qu'on ne peut pas en faire, et qu'on ne peut pas en faire, et qu'on ne peut pas en faire, et qu'on ne peut pas en faire,américain Timothier Hors a une idée. Comparer les performances de personnes fatiguées et de personnes ivres a des tests d'attention et de ménage.et deux mémoires. Le résultat ? Dormir quatre heures correspond aux émissions.correspond aux effets de 5 bières, dormir 2 heures à ceux de 8 bières et un manque total de sommeil équivaut à boire 10 bières.d'hibière. Face à un tel résultat, il est rassurantIl est rassurant de savoir qu'on peut récupérer une partie du sommeil perdu.En temps normal, Stéphane Schlegel a besoin de 7h30 de sommeil. Après avoir fini sa course,sa course, il a dormi 12 heures d'affilée.meinen Freunden und meinen Teamkollegen mich unterhalten ab, einfach mal kurz weggenickt bin für die Minute, fünf Minuten, zehn.Je ne sais pas, je suis déjà vécu. Il lui a fallu trois à quatre jours après la course pour reprendre son rythme habituel de sommeil....chacun individu. Certains se contentent de 4 heures, d'autres ont besoin d'avoir jusqu'à 10 heures de sommeil pour être d'attaque.8 Stunden braucht, sollte nicht dauerhaft probieren, 6 Stunden zu schlafen oder 5. Das hat langfristig gesundheitliche Konsequenzen zur Folge in allen Bereichen.Et vous, que pensez-vous de l'idée de dormir moins ? Que feriez-vous avec le temps gaillis ?le temps gagner. La réponse la plus likée est de loin, j'en profiterai pour dormir.Ouais, ça se comprend.ou de le revoir à la baisse, puisqu'on ne décide pas combien d'heures nous sont nécessaires.Laisse-on à notre sommeil le temps qu'il lui faut.Thanks for watching!Thanks for watching!you